# 特殊权限

在 Linux 中，除了基础的 `rwx`（读、写、执行）权限外，还有三个特殊权限：

- SUID
- SGID
- Sticky Bit

它们为权限管理提供了更精细的控制，但也需要谨慎使用以避免安全风险。

特殊权限可以通过 `ll`（即 `ls -l` 的别名）命令查看，且它们会显示在权限字符串的第一个字符之后的三个关键位置（用户、组、其他用户的执行位上）。

在 `ls -l` 的输出中，权限字符串的格式为 `drwxrwxrwx`，其中：

- 第 1 位：文件类型（如 d 表示目录，- 表示普通文件）。
- 第 2-4 位：所有者（User）的 `rwx` 权限。
- 第 5-7 位：所属组（Group）的 `rwx` 权限。
- 第 8-10 位：其他用户（Others）的 `rwx` 权限。

特殊权限会覆盖执行位（`x`）的显示情况，具体规则如下：

| 特殊权限 | 覆盖的位置                   | 符号                                                          |
| -------- | ---------------------------- | ------------------------------------------------------------- |
| SUID     | 所有者的执行位（第 4 位）    | `s`（所有者有执行 `x` 权限）或 `S`（所有者无执行 `x` 权限）   |
| SGID     | 所属组的执行位（第 7 位）    | `s`（所属组有执行  `x` 权限）或 `S`（所属组无执行 `x` 权限）  |
| Sticky   | 其他用户的执行位（第 10 位） | `t`（所属组有执行  `x` 权限）或 `T` （所属组无执行 `x` 权限） |

例如：

```shell
[root@localhost ~]# ls -ld /tmp/ /usr/bin/passwd
drwxrwxrwt. 10 root root  4096 3 月  26 22:44 /tmp/
-rwsr-xr-x.  1 root root 27856 4 月   1 2020 /usr/bin/passwd
```

在上述输出中，`/tmp` 目录的权限字符串为 `drwxrwxrwt`，第 10 位的 `t` 表明该目录设置了 `Sticky` 特殊权限，且其他用户具有执行权限；`/usr/bin/passwd` 文件的权限字符串为 `-rwsr-xr-x`，第 `4` 位的 `s` 意味着该文件设置了 `SUID` 特殊权限，并且所有者具有执行权限。

## SUID(Set User ID)

SUID（Set User ID）是 Linux 文件系统中的一种特殊权限，允许用户在执行文件时**临时继承文件所有者的权限**。当一个可执行文件被设置了 `SUID` 权限后，任何用户执行该文件时，其有效用户 ID（Effective User ID）会临时变为文件所有者的用户 ID，而不是执行该文件的用户原本的用户 ID。这就意味着，在执行该文件期间，用户会拥有文件所有者的权限。

在使用 `ls -l` 命令查看目录权限时，`SUID` 会显示在**所有者权限**的执行位上：

- 如果 `SUID` 已设置，且该目录对所有者有执行权限，则显示为 `s`；
- 如果 `SUID` 已设置，但该目录对所有者没有执行权限，则显示为 `S`。

很多系统命令依赖 `SUID` 权限来实现其功能。以 `/usr/bin/passwd` 命令为例，普通用户可以使用该命令修改自己的密码。然而，用户密码存储在 `/etc/shadow` 文件中，该文件只有 `root` 用户有读写权限。通过为 `/usr/bin/passwd` 设置 `SUID` 权限，普通用户在执行该命令时，会临时拥有 `root` 用户的权限，从而能够修改 `/etc/shadow` 文件中的密码信息。

> [!NOTE]
> `passwd` 命令只允许用户修改自己的密码信息，而不能对 `/etc/shadow` 文件中的其他用户密码信息进行修改。它会根据执行命令的用户账号，准确地定位并修改对应的密码字段。

```shell
[root@localhost ~]# ls -l /usr/bin/passwd 
-rwsr-xr-x. 1 root root 32656 May 15  2022 /usr/bin/passwd
```

可以看到 `passwd` 命令本身就设置了 `SUID` 权限。

注意，`SUID` 的「临时」继承权限指的是：仅在执行该文件时，进程的有效用户权限被提升为文件所有者权限，一旦程序运行结束，权限立即恢复为用户原始权限。这种「临时性」与进程的生命周期直接相关，而非基于时间限制。

例如：

1. 当普通用户执行 `passwd` 命令时，系统会临时将该用户的有效用户 ID（Effective User ID）变为文件所有者（这里是 `root`）的用户 ID。在 `passwd` 命令的整个执行过程中，该用户就拥有了 `root` 用户的权限，从而可以对 `/etc/shadow` 文件进行读写操作以修改密码。
2. 一旦 `passwd` 命令执行完毕，用户的有效用户 ID 会恢复到其原本的用户 ID，也就不再拥有 `root` 用户的权限。

> [!WARNING] SUID 对 Shell 脚本无效
> Shell（如 bash、sh）默认会忽略脚本文件的 `SUID/SGID` 权限，防止恶意脚本提权。Shell 脚本通常由解释器（如 `/bin/bash`）执行，而不是直接由内核执行。如果允许 Shell 脚本以 `SUID` 权限运行，攻击者可以通过修改脚本内容来获取高权限，从而导致系统被攻击。例如，如果一个 `SUID` 脚本被篡改，攻击者可以利用该脚本以 `root` 权限执行任意命令。

在 Linux 系统中，根目录（`/`）通常只有 `root` 用户有写入权限，普通用户无法在根目录下创建文件。可以复制一个系统命令，为其设置 `SUID` 权限，然后让普通用户使用这个设置了 `SUID` 权限的命令在根目录下创建文件，以此展示 `SUID` 权限的效果：

1. 复制系统命令

    以 `root` 用户身份复制 `/usr/bin/touch` 命令到 `/usr/bin/my_touch`：

    ```shell
    [root@localhost ~]# cp /usr/bin/touch /usr/bin/my_touch
    ```

2. 设置 SUID 权限

    为 `/bin/my_touch` 设置 `SUID` 权限：

    ```shell
    [root@localhost ~]# chmod u+s /usr/bin/my_touch
    ```

    ```shell
    [root@localhost ~]# ll /usr/bin/my_touch 
    -rwsr-xr-x. 1 root root 94256 Apr 16 12:17 /usr/bin/my_touch
    ```

    其中第 4 位的 `s` 表明该文件已成功设置 `SUID` 权限。

3. 切换到普通用户，尝试创建文件

    ```shell
    su - eva
    ```

    先使用普通的 `touch` 命令尝试在根目录下创建文件：

    ```shell
    [eva@localhost ~]$ touch /test_file
    touch: cannot touch '/test_file': Permission denied
    ```

    可以看到提示权限不够的错误提示，这是因为普通用户没有在根目录下创建文件的权限。接着使用设置了 `SUID` 权限的 `/usr/bin/my_touch`  命令在根目录下创建文件：

    ```shell
    /usr/bin/my_touch  /test_file
    ```

    如果没有报错，说明文件创建成功。然后查看文件的详细信息：

    ```shell
    [eva@localhost ~]$ ll /test_file 
    -rw-r--r--. 1 root eva 0 Apr 16 12:20 /test_file
    ```

    可以看到文件所有者为 `root`，这是因为执行 `my_touch` 命令时，`eva` 临时获得了文件所有者（`root`）的权限。

通过这个例子，可以清晰地看到 `SUID` 权限的作用，普通用户借助设置了 `SUID` 权限的命令，能够临时获得文件所有者的权限，从而完成原本权限不足的操作。

但需特别注意，`SUID` 权限不能随意使用。一旦被设置 `SUID` 权限的程序存在漏洞（如缓冲区溢出、命令注入等），攻击者可能借此以高权限（通常是文件所有者权限，甚至 `root` 权限）执行恶意代码，直接威胁系统安全。例如恶意篡改系统文件、窃取敏感数据或创建非法账户。此外，即使程序本身无漏洞，若将 `SUID` 错误配置在非必要文件上，也会扩大攻击面。

所以为了避免滥用，可以定期审查 SGID 文件及目录权限：

```shell
[root@localhost ~]# find / -perm -4000 -ls 2>/dev/null
 33859231     76 -rwsr-xr-x   1 root     root        73904 Nov  5 10:16 /usr/bin/chage
 33859232     80 -rwsr-xr-x   1 root     root        78208 Nov  5 10:16 /usr/bin/gpasswd
 33859235     44 -rwsr-xr-x   1 root     root        41928 Nov  5 10:16 /usr/bin/newgrp
 34047790     36 -rwsr-xr-x   1 root     root        36312 Nov  7 08:24 /usr/bin/umount
 34047784     48 -rwsr-xr-x   1 root     root        48680 Nov  7 08:24 /usr/bin/mount
 34085750     56 -rwsr-xr-x   1 root     root        57136 Nov  7 08:24 /usr/bin/su
 34129840     56 -rwsr-xr-x   1 root     root        57240 Apr 16  2024 /usr/bin/crontab
 34380578    184 ---s--x--x   1 root     root       185304 Feb 15  2024 /usr/bin/sudo
 33688550     96 -rwsr-xr-x   1 root     root        94256 Apr 16 12:17 /usr/bin/my_touch
 50800577     24 -rwsr-xr-x   1 root     root        24016 Nov  4 00:39 /usr/sbin/unix_chkpwd
 50800511     16 -rwsr-xr-x   1 root     root        15672 Nov  4 00:39 /usr/sbin/pam_timestamp_check
 50839899     16 -rwsr-xr-x   1 root     root        15592 Nov 13 04:48 /usr/sbin/grub2-set-bootflag
```

- `-perm`：选项用于根据文件权限进行匹配。
- `-4000`：表示查找具有 `SUID` 权限的文件。
- `ls`：用于以 `ls` 格式列出匹配文件的详细信息，包括文件名、权限、所有者、大小等。
- `2>/dev/null`：用于将错误输出重定向到 `/dev/null`，防止输出到终端。

## GUID(Set Group ID)

`SGID`（Set Group ID） 是 Linux 文件系统中的一种特殊权限，与 `SUID` 类似但作用对象不同。SGID 有两种主要应用场景：

- **对可执行文件**：用户执行文件时，进程的 有效组 ID（EGID） 临时继承文件的所属组权限。
- **对目录**：在该目录下新建的文件和子目录会自动 继承目录的所属组（而非用户默认组）。

`SUID` 和 `SGID` 类似，但 `SUID` 是针对文件所有者权限的。当 `SUID` 被设置在一个可执行文件上时，用户执行该文件时，进程的有效用户 ID 会变为该文件所有者的用户 ID。而 `SGID` 主要是针对所属组权限，改变的是进程的所属组。例如，一个文件设置了 `SUID` 权限，用户执行它时，进程以文件所有者的用户权限运行；设置了 `SGID` 权限，进程以文件所属组的权限运行。

在使用 `ls -l` 命令查看目录权限时，`SGID` 会显示在**所属组**权限的执行位上：

- 如果 `SGID` 已设置，且该目录对所属组有执行权限，则显示为 `s`；
- 如果 `SGID` 已设置，但该目录对所属组没有执行权限，则显示为 `S`。

### 对可执行文件

在很多 Linux 系统里，`locate` 命令借助 `/var/lib/mlocate/mlocate.db` 数据库来查找文件。这个数据库文件通常仅允许特定组的用户读取。借助 `locate` 命令的 SGID 权限，普通用户也能够执行搜索操作。

> [!TIP] locate
> `locate` 命令是 Linux 系统中用于查找文件的命令。`locate` 命令并不实时扫描文件系统来查找文件。它依赖于一个预先建立的数据库，这个数据库通常是由 `updatedb` 命令定期更新的。这个数据库包含了文件系统中所有文件的路径信息。

`locate` 默认是没有安装，`locate` 命令通常包含在 `mlocate` 包中，可以通过以下命令安装：

```shell
dnf install mlocate -y
```

安装完成后，需要运行以下命令更新文件数据库，以便 `locate` 命令能够快速查找文件：

```shell
updatedb
```

查看 `locate` 命令权限：

```shell
[root@localhost ~]# ll /usr/bin/locate
-rwxr-sr-x. 1 root slocate 60760 Nov 12 17:38 /usr/bin/locate
```

查看数据库文件权限

```shell
[root@localhost ~]# ll /var/lib/mlocate/mlocate.db
-rw-r-----. 1 root slocate 1838850 1 月  20 04:29 /var/lib/mlocate/mlocate.db
```

可以看到，`/usr/bin/locate` 文件具备 `SGID` 特殊权限，其所属组为 `slocate`。而 `/var/lib/mlocate/mlocate.db` 数据库文件的所属组同样是 `slocate`，并且该组对这个数据库文件拥有读（`r`）权限。

普通用户一般对 `locate` 命令有执行权限。由于 `locate` 命令拥有 `SGID` 权限，当普通用户执行此命令时，其所属组身份会临时转变为 `slocate`。而 `slocate` 组对 `/var/lib/mlocate/mlocate.db` 数据库文件有读权限，所以普通用户能够借助 `locate` 命令顺利搜索数据库并找到所需文件。

可以使用一个 shell 脚本来验证：

:::code-group
```shell [/opt/test_locate.sh]
#!/bin/bash

# 打印执行 locate 命令前的用户组信息
echo "执行 locate 命令前的组信息：$(id -gn)"

# 启动 locate 命令并将输出重定向到 /dev/null
locate passwd > /dev/null 2>&1 &

# 获取 locate 命令的进程 ID
locate_pid=$!

# 初始化变量
locate_group=""

# 循环尝试 10 次，每次间隔 0.1 秒来获取 locate 进程的所属组
for i in {1..10}; do
    locate_group=$(ps -o group= -p $locate_pid 2>/dev/null)
    if [ -n "$locate_group" ]; then
        break
    fi
    sleep 0.1
done

# 输出 locate 命令的进程组信息
if [ -n "$locate_group" ]; then
    echo "locate 命令的进程所属组：$locate_group"
else
    echo "未能获取到 locate 命令执行中的进程所属组信息。"
fi

# 等待 locate 命令执行完毕
wait $locate_pid

# 打印执行 locate 命令后的用户组信息
echo "执行 locate 命令后的组信息：$(id -gn)"
```
:::

将  shell 脚本添加执行权限：

```shell
[root@localhost ~]# chmod +x /opt/test_locate.sh
[root@localhost ~]# ll /opt/test_locate.sh 
-rwxr-xr-x. 1 root root 909 Apr 29 16:56 /opt/test_locate.sh
```

以其他用户身份执行脚本：

```shell
[root@localhost ~]# useradd eva
[root@localhost ~]# sudo -u eva /opt/test_locate.sh 
执行 locate 命令前的组信息：eva
locate 命令的进程所属组：slocate
执行 locate 命令后的组信息：eva
```

可以看到，执行 `locate` 命令之前，用户的所属组为 `eva`。在执行 `locate` 命令期间，进程的所属组被临时更改为 `slocate`，从而获得该组对数据库文件的读权限，以完成搜索操作。

> [!TIP]
>  `sudo -u` 命令能够在不切换用户登录的情况下以指定用户的身份执行命令。

### 对目录

除了对可执行文件的作用，SGID 还可以应用于目录，其行为和效果与对文件的应用有所不同。当目录被赋予 `SGID` 权限后，其核心功能体现在改变文件或子目录的创建行为：

- 当对一个目录设置了 SGID 权限后，在此目录下创建的文件和子目录的所属组会和该目录的所属组保持一致，而不是创建者的默认组。

这意味着用户在该目录下创建的所有文件和子目录，其所属组将不再是用户自身默认的所属组，而是继承该目录的所属组。不过，这一功能的实现存在前提条件——用户必须对该目录具备 `rwx` 权限。若用户仅有 `rx` 权限，虽然进入目录后有效群组会变更，但因缺乏写入权限而无法创建文件或子目录，此时 `SGID` 权限也就无从发挥作用。

创建一个名为 `test_dir` 的目录：

```shell
[root@localhost ~]# mkdir test_dir
```

将目录的所属组修改为名为 `alice` 的用户组（假设 `alice` 组已存在，若不存在可先使用 `groupadd alice` 创建）:

```shell
[root@localhost ~]# chown :alice test_dir/
```

```shell
[root@localhost ~]# ll -d test_dir/
drwxr-xr-x. 2 root alice 6 May  7 10:13 test_dir/
```

在未设置 `SGID` 权限的情况下，即使目录 `test_dir` 的所属组是 `alice`，但由于是 `root` 用户创建文件，新创建的文件 `test_file1` 的所属组默认是 `root`，这是因为 Linux 系统中，普通情况下文件的所属组会是创建者的默认组，`root` 用户的默认组就是 `root`：

```shell
[root@localhost ~]# touch test_dir/test_file1
```

```shell
[root@localhost ~]# ls -l test_dir/test_file1
-rw-r--r--. 1 root root 0 May  7 10:15 test_dir/test_file1
```

设置目录的 SGID 权限并再次创建文件：

```shell
[root@localhost ~]# chmod g+s test_dir
[root@localhost ~]# touch test_dir/test_file2
```

```shell
[root@localhost ~]# ll test_dir/test_file2 
-rw-r--r--. 1 root alice 0 May  7 10:35 test_dir/test_file2
```

可以看到，当为目录 `test_dir` 设置了 `SGID` 权限后，在该目录下新创建的文件 `test_file2` 的所属组变成了 `alice`，与目录的所属组一致。这体现了 `SGID` 对目录的作用，即在此目录下创建的文件会自动继承该目录的所属组，方便了团队协作等场景下的权限管理，使得同一目录下的文件所属组统一，便于对组设置相应的读写执行权限。

## SBIT(Sticky Bit)

`SBIT`（粘滞位）是 Linux 文件系统中的一种特殊权限，主要用于目录权限管理。其核心作用是**限制用户对共享目录中文件的删除或重命名权限**，确保只有文件所有者、目录所有者或 root 用户才能执行此类操作。

当目录设置了 `SBIT` 后，普通用户即使对该目录有写入权限（`w`），也只能删除或重命名自己创建的文件，无法操作其他用户的文件。只有以下角色可删除任意文件：

- 文件所有者；
- 目录所有者；
- `root` 用户。

在使用 `ls -l` 命令查看目录权限时，粘滞位会显示在其他用户权限的执行位上。

- 如果粘滞位已设置，且该目录对其他用户有执行权限，则显示为 `t`；
- 如果粘滞位已设置，但该目录对其他用户没有执行权限，则显示为 `T`。

在 Linux 系统中，`/tmp` 目录默认被赋予了粘滞位（SBIT）权限：

```shell
[root@localhost ~]# ls -ld /tmp
drwxrwxrwt. 11 root root 4096 May  7 11:03 /tmp
```

`/tmp` 是系统中的临时目录，所有用户都有写权限，用户和应用程序会在其中创建大量临时文件。如果没有粘滞位，任何用户都可以删除或重命名其他用户创建的文件，这可能导致数据丢失、系统错误或安全漏洞。例如，一个恶意用户可能会删除其他用户的临时文件，干扰正常的程序运行，或者利用删除文件的时机进行一些攻击行为。粘滞位的存在确保了每个用户只能删除自己的文件，保护了用户的临时数据安全。

并且，许多应用程序依赖于 `/tmp` 目录来存储临时数据。如果其他用户可以随意删除这些临时文件，可能会导致应用程序出现错误，甚至崩溃，影响系统的稳定性和正常运行。通过设置粘滞位，可以保证应用程序的临时文件在其运行期间不会被意外删除，从而提高了整个系统的稳定性。

例如，`eva` 用户在 `/tmp` 目录下创建一个文件：

```shell
[root@localhost ~]# sudo -u eva touch /tmp/eva_file.txt
```

然后使用 `tom` 尝试删除 `eva` 在 `/tmp` 目录下创建的文件：

```shell
[root@localhost ~]# sudo -u tom rm -f /tmp/eva_file.txt 
rm: cannot remove '/tmp/eva_file.txt': Operation not permitted
```

此时，由于 `/tmp` 目录设置了粘滞位，`tom` 会收到权限拒绝的错误信息，无法删除 `eva` 创建的文件。即使该目录对所有用户都有写权限，粘滞位会限制了用户对文件的删除和重命名操作，只有文件的所有者和具有特殊权限的用户（如 `root` 用户）才能对文件进行这些操作。

`/tmp` 目录的主要用途是提供一个临时的、共享的空间，让用户和程序可以在其中存储不需要长期保留的数据。粘滞位的设置符合这种使用场景，既允许用户在该目录中自由地创建和写入文件，又限制了他们对其他用户文件的操作，使得 `/tmp` 目录能够安全、有序地被多个用户和程序共享使用。

## 特殊权限设置

在 Linux 系统中，`SUID`、`SGID` 和 `SBIT` 这三种特殊权限还是通过 `chmod` 命令来手动设置。

| 特殊权限 | 符号表示 | 数字表示 | 作用对象         | 主要功能                                                                             |
| -------- | -------- | -------- | ---------------- | ------------------------------------------------------------------------------------ |
| `SUID`   | `u+s`    | 4        | 可执行文件       | 执行时临时获得文件所有者的权限，常用于需要高权限运行的程序                           |
| `SGID`   | `g+s`    | 2        | 可执行文件和目录 | 对文件：执行时临时获得文件所属组的权限；对目录：目录下创建的文件自动继承目录的所属组 |
| `SBIT`   | `o+t`    | 1        | 目录             | 限制目录中文件的删除权限，只有文件所有者、目录所有者或 `root` 可以删除文件           |

### 数字形式

使用数字形式设置权限时，需要在普通权限的三位数字前加上一个数字位，用来表示特殊权限。特殊权限对应的数字如下：

- 4：SUID
- 2：SGID
- 1：SBIT

这些数字可以组合使用，例如：

- 6：SUID + SGID（4 + 2）
- 5：SUID + SBIT（4 + 1）
- 3：SGID + SBIT（2 + 1）
- 7：SUID + SGID + SBIT（4 + 2 + 1）

设置方法：

```shell
chmod XYYY 文件或目录
```

- `X`：特殊权限的数字组合；
- `YYY`：普通权限的三位数字（所有者/组/其他用户）。

例如，为 `/usr/bin/mkdir` 文件设置 SUID 权限：

```shell
[root@localhost ~]# ll /usr/bin/mkdir 
-rwxr-xr-x. 1 root root 69952 Nov  7  2024 /usr/bin/mkdir
```

```shell
[root@localhost ~]# chmod 4755 /usr/bin/mkdir
```

其中权限 `755` 是文件原来的权限，如果只是需要添加特殊权限，那么是不能该权限随便更改的。

```shell
[root@localhost ~]# ll /usr/bin/mkdir 
-rwsr-xr-x. 1 root root 69952 Nov  7  2024 /usr/bin/mkdir
```

还可以使用数字组合同时设置 `SGID` + `SBIT` 权限：

```shell
[root@localhost ~]# chmod 3755 /tmp/
[root@localhost ~]# ll -d /tmp/
drwxr-sr-t. 7 root root 4096 May 12 11:09 /tmp/
```

当然，也可以给文件设置 `7---`，也就是将 `SUID`、`SGID`、`SBIT` 赋予一个文件或目录，虽然在设置时系统不会报错，但由于它们各自的功能特性和适用场景的限制，并不能为文件或目录带来任何实际的改变或好处，所以是没有实际意义的操作。

- `SUID` 只对可执行文件有效，目的是让普通用户在执行该文件时能暂时获得文件所有者的权限。如果一个文件不是可执行文件，设置 SUID 权限无法让用户获得额外的执行权限，也就无法发挥其应有的作用。
- 对于文件来说，`SGID` 通常用于让执行文件的用户所属组切换为文件的所属组。但如果文件本身不可执行，那么这个切换组的功能就没有机会生效。对于目录，SGID 可以强制在该目录下创建的新文件和子目录继承目录的所属组，但如果是普通文件，不存在创建新文件和子目录的情况，SGID 也就没有实际用途。
- `SBIT` 只对目录有效，作用是确保目录中的文件只能被其所有者或 root 用户删除或重命名。对于普通文件，不存在像目录那样的多用户访问和管理场景，设置 SBIT 无法起到任何限制或管理作用。

### 符号模式

符号模式使用 `u`/`g`/`o`（用户 / 组 / 其他）和 `+`/`-`/`=` 操作符设置特殊权限。

设置 `SUID`：

```shell
chmod u+s /usr/bin/passwd  # 添加 SUID
chmod u-s /usr/bin/passwd  # 移除 SUID
```

设置 `SGID`：

```shell
chmod g+s /project  # 目录设置 SGID
chmod g-s /project  # 移除 SGID
```

设置 `SBIT`：

```shell
chmod o+t /tmp  # 目录设置 SBIT
chmod o-t /tmp  # 移除 SBIT
```

组合设置：

```shell
chmod u+s,g+s,o+t file  # 设置所有特殊权限
chmod u-s,g-s,o-t file  # 移除所有特殊权限
```
